I want to open by quoting Einstein's wonderful statement,
Quisiera empezar citando una hermosa frase de Einstein,
just so people will feel at ease that the great scientist of the 20th century
para que la gente se sienta tranquila de que el gran científico del siglo XX
also agrees with us, and also calls us to this action.
también está de acuerdo con nosotros, y también nos llama a esta acción.
He said, "A human being is a part of the whole, called by us, the 'universe,' -- a part limited in time and space.
Él dijo, "Un ser humano es parte de un todo, llamado por nosotros, universo. Una parte limitada en tiempo y espacio,
He experiences himself, his thoughts and feelings,
se experimenta así mismo, sus pensamientos y sentimientos,
as something separated from the rest,
como algo separado del resto,
a kind of optical delusion of his consciousness.
esa separación, es una especie de ilusión óptica de su conciencia.
This delusion is a kind of prison for us,
Esta falsa ilusión es una especie de prisión para nosotros,
restricting us to our personal desires and to affection for a few persons nearest to us.
Nos limita a nuestros deseos personales y a dar cariño sólo a personas cercanas.
Our task must be to free ourselves from this prison by widening our circle of compassion,
Nuestra tarea debe ser liberarnos de esta prisión ampliando nuestro círculo de compasión,
to embrace all living creatures and the whole of nature in its beauty."
incluyendo a todas las criaturas vivientes y a toda la naturaleza en su belleza."
This insight of Einstein's is uncannily close to that of Buddhist psychology,
Esta percepción de Einstein es extrañamente cercana a la psicología Budista,
wherein compassion -- "karuna," it is called --
en donde la compasion es llamada Karuna,
is defined as, "the sensitivity to another's suffering
y se define como: "la sensibilidad hacia el sufrimiento ajeno
and the corresponding will to free the other from that suffering."
y el correspondiente deseo de liberarlo de ese sufrimiento."
It pairs closely with love, which is the will for the other to be happy,
Se asemeja mucho al amor. El cual, es el deseo de hacer feliz al otro.
which requires, of course, that one feels some happiness oneself
Eso requiere, por supuesto, que uno mismo sienta felicidad
and wishes to share it. This is perfect in that it clearly opposes self-centeredness
y desee compartirla. Esto es perfecto en que claramente, la preocupación por los demás,
and selfishness to compassion, the concern for others,
es contraria al egoismo y al interés personal por la compasión,
and, further, it indicates that those caught in the cycle of self-concern
y aún más, esto indica que aquellos atrapados en el círculo de la preocupación por si mismos,
suffer helplessly, while the compassionate are more free
sufren sin esperanza, mientras los compasivos son más libres
and, implicitly, more happy.
e implícitamente más felices.
The Dalai Lama often states that compassion is his best friend.
El Dalai Lama a menudo dice que la compasión es su mejor amigo.
It helps him when he is overwhelmed with grief and despair.
Lo ayuda cuando está agobiado con dolor y desesperanza.
Compassion helps him turn away from the feeling of his suffering as the most absolute, most terrible suffering anyone has ever had
La compasión lo ayuda a alejarse de la sensación de que su sufrimiento es el más absoluto, y terrible que alguien haya tenido
and broadens his awareness of the sufferings of others,
y amplía su percepción del sufrimiento de otros,
even of the perpetrators of his misery and the whole mass of beings.
incluso de aquellos culpables de su miseria y el de todas las criaturas.
In fact, suffering is so huge and enormous,
De hecho, el sufrimiento es tan inmenso,
his own becomes less and less monumental.
que su ser se hace menos y menos monumental.
And he begins to move beyond his self-concern into the broader concern for others.
Y él comienza a moverse más allá de la preocupación por si mismo, hacia una mayor preocupación por los demás.
And this immediately cheers him up,
Y esto inmediatamente levanta su ánimo,
as his courage is stimulated to rise to the occasion.
a la vez que su valentía es estimulada a estar a la altura de las circumstancias.
Thus, he uses his own suffering
Así que, usa su propio sufrimiento
as a doorway to widening his circle of compassion.
como una forma de expandir su círculo de compasión.
He is a very good colleague of Einstein's, we must say.
Él es un muy buen compañero de Einstein, debo decir.
Now, I want to tell a story,
Quiero contarles una historia,
which is a very famous story in the Indian and Buddhist tradition,
muy famosa en la tradición Hindú y Budista,
of the great Saint Asanga
la del gran San Asanga.
who was a contemporary of Augustine in the West
quien vivió -- contemporáneo de San Agustín en el mundo occidental
and was sort of like the Buddhist Augustine.
era una especie de San Agustín budista.
And Asanga lived 800 years after the Buddha's time.
Y Asanga vivió 800 años después de la era del Buda.
And he was discontented with the state of people's practice of the Buddhist religion in India at that time.
Él no estaba muy contento con las costumbres de los budistas en India en ese tiempo.
And so he said, "I'm sick of all this. Nobody's really living the doctrine.
Y dijo, "Estoy harto de todo ésto. Nadie está realmente viviendo la doctrina.
They're talking about love and compassion and wisdom and enlightenment,
Están hablando de amor y compasión y sabiduría e iluminación espiritual,
but they are acting selfish and pathetic.
pero todos son egoístas y patéticos.
So, Buddha's teaching has lost its momentum.
Las enseñanzas de Buda han perdido su impulso.
I know the next Buddha will come a few thousand years from now,
Sé que el próximo Buda vendrá en unos miles de años más,
but exists currently in a certain heaven" -- that's Maitreya --
pero ya existe en algún Cielo, ese es Maitreya.
"so, I'm going to go on a retreat and I'm going to meditate
Me voy a ir a un retiro espiritual, voy a meditar
and pray until the Buddha Maitreya reveals himself to me,
y rezar hasta que Buda Maitreya se aparezca ante mí,
and gives me a teaching or something
y me entregue una enseñanza o algo
to revive the practice of compassion in the world today."
para revivir la práctica de la compasión en el mundo de hoy".
So he went on this retreat. And he meditated for three years
Entonces fué a su retiro. Y meditó por tres años
and he did not see the future Buddha Maitreya. And he left in disgust.
y no vió el próximo Buda Maitreya. Y se fué indignado.
And as he was leaving, he saw a man --
Y cuando se estaba yendo, vio a un hombre --
a funny little man sitting sort of part way down the mountain.
un pequeño hombre gracioso -- sentado al costado del camino que bajaba de la montaña.
And he had a lump of iron.
Tenía un trozo de acero.
And he was rubbing it with a cloth.
Lo frotaba con un paño.
And he became interested in that.
Y eso le llamó la atención,
He said, "Well what are you doing?"
Y le preguntó, "¿Qué estás haciendo?"
And the man said, "I'm making a needle."
Y el hombre le contestó, "Estoy haciendo una aguja"
And he said, "That's ridiculous. You can't make a needle
Y él dijo: "Eso es ridículo. No puedes hacer una aguja
by rubbing a lump of iron with a cloth."
frotando un trozo de acero con un paño."
And the man said, "Really?" And he showed him a dish full of needles. So he said, "Okay, I get the point."
"¿Verdad?", le dijo el hombre, y le mostró un plato lleno de agujas. Entonces él dijo : "Ok. Comprendo"
He went back to his cave. He meditated again.
Volvío a su cueva. Meditó de nuevo.
Another three years, no vision. He leaves again.
Pasaron tres años, ninguna visión. Nuevamente, se va.
This time, he comes down. And as he's leaving, he sees a bird making a nest on a cliff ledge.
Comienza a bajar la montaña. Mientras camina, ve a un pájaro hacer un nido en la pared de un acantilado.
And where it's landing to bring the twigs to the cliff,
Y donde está aterrizando para dejar las pequeñas ramas en el acantilado,
its feathers brushes the rock -- and it had cut the rock
sus plumas frotan la roca, y había hecho un hoyo ya
six to eight inches in. There was a cleft in the rock
de 15 a 20 cm en la roca. Había una grieta en la roca
by the brushing of the feathers of generations of the birds.
debido al roce de las plumas de generaciones de pájaros.
So he said, "All right. I get the point." He went back. Another three years.
Entonces dijo: "Está bien. Comprendo el punto". Y volvió a meditar. Otros tres años.
Again, no vision of Maitreya after nine years.
Nuevamente, despúes de nueve años ninguna visión de Maitreya.
And he again leaves, and this time: water dripping,
Y se retira, nuevamente. En esta ocasión, una gotera
making a giant bowl in the rock where it drips in a stream.
había hecho una gran cavidad en la roca debido al impacto del goteo.
And so, again, he goes back. And after 12 years there is still no vision.
Y nuevamente vuelve a meditar. Y luego de 12 años, aún no tiene ninguna visión.
And he's freaked out. And he won't even look left or right
Está desesperado. Ni siquiera mira para su derecha o izquierda
to see any encouraging vision.
para encontrar alguna visión alentadora.
And he comes to the town. He's a broken person.
Finalmente llega al pueblo. Está destruído.
And there, in the town, he's approached by a dog
De pronto se le acerca un perro,
who comes like this -- one of these terrible dogs you can see in some poor countries, even in America, I think, in some areas --
se le acerca asi - un perro de aspecto terrible, de esos que pueden verse en países muy pobres, incluso en USA, creo, en algunas áreas.
and he's looking just terrible.
El perro luce muy mal.
And he becomes interested in this dog because it's so pathetic,
Y a él le interesa por su aspecto patético,
and it's trying to attract his attention. And he sits down looking at the dog. And the dog's whole hindquarters are a complete open sore.
trata de llamar su atención. Se sienta y observa al perro. En las patas traseras el perro tiene una herida abierta.
Some of it is like gangrenous,
Que parece incluso con gangrena.
and there are maggots in the flesh. And it's terrible. He thinks, "What can I do to fix up this dog?
Tiene larvas en la herida. Es terrible. Y piensa, "¿Qué puedo hacer para sanar este perro?"
Well, at least I can clean this wound and wash it."
"Bueno, al menos puedo limpiar la herida y lavarlo"
So, he takes it to some water. He's about to clean,
Entonces lo lleva al agua, está a punto de limpiarlo,
but then his awareness focuses on the maggots.
y su atención de centra en las larvas.
And he sees the maggots, and the maggots are kind of looking a little cute.
Y mira las larvas, y éstas se ven algo tiernas.
And they're maggoting happily in the dog's hindquarters there.
Y todas esas larvas se ven felices allí en la herida del perro.
"Well, if I clean the dog, I'll kill the maggots. So how can that be?
"Bueno, si limpio el perro, mataré a las larvas. ¿Cómo puede ser esto?"
That's it. I'm a useless person and there's no Buddha, no Maitreya,
"Así es. Soy una persona inútil y no existe Buda, ni Maitreya,
and everything is all hopeless.
y todo es desesperanza.
And now I'm going to kill the maggots?" So, he had a brilliant idea.
Y ahora ¿voy a matar a estas larvas?" Entonces, tuvo una idea brillante.
And he took a shard of something, and cut a piece of flesh from his thigh,
Tomó un trozo de algo, y corto un pedazo de su muslo
and he placed it on ground.
y lo puso en el suelo.
He was not really thinking too carefully about the ASPCA.
No estaba realmente pensado mucho en ASPCA (Sociedad Americana para prevenir la crueldad en animales).
He was just immediately caught with the situation.
Estaba atrapado por la situación.
So he thought, "I will take the maggots and put them on this piece of flesh,
Y pensó, "Tomaré las larvas y las pondré en esta porción de carne,
then clean the dog's wounds, and then
luego limpiaré las heridas, y luego -ya saben-
I'll figure out what to do with the maggots."
resolveré qué hacer con las larvas."
So he starts to do that. He can't grab the maggots.
Y comienza a hacer eso. Pero no puede atrapar las larvas.
Apparently they wriggle around. They're kind of hard to grab, these maggots. So he says, "Well, I'll put my tongue on the dog's flesh.
Las larvas se mueven de un lado a otro. Son difíciles de atrapar. Y dice, "Bueno, pondré mi lengua en la herida del perro.
And then the maggots will jump on my warmer tongue" --
Y todas las larvas saltarán en mi cálida lengua.
the dog is kind of used up --
El perro ya está casi acabado.
"and then I'll spit them one by one down on the thing."
Luego las escupiré una por una sobre el trozo de carne."
So he goes down, and he's sticking his tongue out like this.
Entonces se agacha y acerca su lengua de esta manera.
And he had to close his eyes, it's so disgusting, and the smell and everything.
Tuvo que cerrar sus ojos, era algo muy repulsivo, oloroso y todo lo demás.
And then, suddenly, there's a pfft, a noise like that.
Y de pronto se escucha un ruido como "pfft".
He jumps back and there, of course, is the future Buddha Maitreya
salta hacia atrás y allí, por supuesto, aparece Buda Maitreya.
in a beautiful vision -- rainbow lights, golden, jeweled, a plasma body,
En una hermosa visión como luces de arco iris, dorada, adornado con joyas, un cuerpo de plasma,
an exquisite mystic vision -- that he sees.
Vé como una visión mística exquisita.
And he says, "Oh." He bows.
"Oh", exclama y hace una reverencia.
But, being human, he's immediately thinking of his next complaint. So as he comes up from his first bow he says,
Pero, siendo humano, está inmediatamente pensando en su siguiente queja. A medida que se está levantando de la reverencia dice,
"My Lord, I'm so happy to see you, but where have you been for 12 years?
"Mi Señor, estoy muy feliz de verlo, pero ¿dónde ha estado durante estos 12 años?...
What is this?"
...¿qué es esto?"
And Maitreya says, "I was with you. Who do you think was making needles
Y Maitreya dice: "He estado contigo. ¿Quién crees que estaba haciendo las agujas
and making nests and dripping on rocks for you, mister dense?"
y haciendo los nidos y provocando las gotas sobre la roca, Sr. torpe?"
(Laughter)
(Risas)
"Looking for the Buddha in person," he said. And he said, "You didn't have, until this moment, real compassion.
"Buscando a Buda en persona.", le dijo. Y le dijo: "No tuviste, hasta éste momento, verdadera compasión.
And, until you have real compassion, you cannot recognize love."
Y, hasta que no tengas verdadera compasión, no puedes reconocer el amor."
"Maitreya" means love, "the loving one," in Sanskrit.
En sánscrito, Maitreya significa amor, el amor afectuoso.
And so he looked very dubious, Asanga did.
Asanga lo miraba con incredulidad.
And he said, "If you don't believe me, just take me with you."
y le dijo "Si no me crees, sólo llévame contigo."
And so he took the Maitreya -- it shrunk into a globe, a ball --
Entonces tomó a Maitreya -- que se encogió del tamaño de una pelota --
took him on his shoulder.
y lo puso sobre su hombro.
And he ran into town in the marketplace, and he said, "Rejoice! Rejoice!
Y corrió hacia el mercado del pueblo gritando: "Alegría, alegría.
The future Buddha has come ahead of all predictions. Here he is."
El próximo Buda ha llegado adelantadose a todas las predicciones. Aquí está."
And then pretty soon they started throwing rocks and stones at him --
Y de inmediato le comenzaron a lanzar piedras --
it wasn't Chautauqua, it was some other town --
No era en Chautauqua. Era en otro pueblo --
because they saw a demented looking, scrawny looking yogi man,
porque veían a este hombre flaco con aspecto de demente místico,
like some kind of hippie, with a bleeding leg and a rotten dog on his shoulder,
algo como un hippie, con una pierna sangrando y un perro moribundo en su hombro,
shouting that the future Buddha had come. So, naturally, they chased him out of town.
gritando que el próximo Buda había llegado. Naturalmente, lo persiguieron hasta las afueras del pueblo.
But on the edge of town, one elderly lady, a charwoman in the charnel ground,
Pero en las afueras del pueblo, una señora mayor que limpiaba las fosas de cadáveres,
saw a jeweled foot on a jeweled lotus on his shoulder and then the dog,
vío un pie adornado en una flor de loto y al perro en su hombro,
but she saw the jewel foot of the Maitreya, and she offered a flower.
vío el pie de Maitreya adornado, y le ofreció una flor.
So that encouraged him, and he went with Maitreya.
Eso lo animó, y se fué con Maitreya.
Maitreya then took him to a certain heaven, which is the typical way a Buddhist myth unfolds.
Maitreya entonces lo llevó a un determinado cielo, la manera en que un mito budista se revela,
And Maitreya then kept him in heaven for five years,
Y Maitreya lo mantuvo en este paraíso por cinco años,
dictating to him five complicated tomes
enseñándole cinco complicados libros
of the methodology of how you cultivate compassion.
sobre la metodología de cómo se cultiva la compasión.
And then I thought I would share with you what that method is, or one of them.
Asi que pensé en compartir con ustedes este método, o uno de ellos.
A famous one, it's called the "Sevenfold Causal Method of Developing Compassion." And it begins first by one meditating and visualizing that all beings are with one --
El famoso, es llamado "Método causal de los siete pasos para el desarrollo de la compasion" En primer lugar se comienza por meditar y visualizar que todos los seres están con uno,
even animals too, but everyone is in human form.
y todos -- aún los animales -- tienen forma humana.
The animals are in one of their human lives. The humans are human.
Los animales están en una de sus vidas humanas. Los humanos son humanos.
And then, among them, you think of your friends and loved ones, the circle at the table.
Y entre ellos están tus amigos y seres queridos.
And you think of your enemies, and you think of the neutral ones.
piensas también en tus enemigos y en aquellos que son neutrales.
And then you try to say, "Well, the loved ones I love.
Y luego tratas de decir, "Bueno, las personas que yo amo,
But, you know, after all, they're nice to me.
después de todo, ellos son buenos conmigo.
I had fights with them. Sometimes they were unfriendly. I got mad. Brothers can fight. Parents and children can fight.
Tuve peleas con ellos. Algunas veces fueron poco amigables. Me irrité. Los hermanos pueden pelear. Padres e hijos pueden pelear.
So, in a way, I like them so much because they're nice to me.
de cierto modo, ellos me gustan mucho porque son buenos conmigo.
While the neutral ones I don't know. They could all be just fine.
Mientas que a los neutrales no los conozco. Todos podrían ser buenos.
And then the enemies I don't like because they're mean to me.
Y luego los enemigos, no me agradan porque son malos conmigo.
But they are nice to somebody. I could be them."
Pero ellos son amables para alguien. Yo podría ser uno de esos."
And then the Buddhists, of course, think that, because we've all had infinite previous lives,
los Budistas, por supuesto, piensan que todos hemos tenido infinitas vidas anteriores,
we've all been each other's relatives, actually.
los Budistas en realidad piensan que todos hemos sido familiares unos de otros,
Therefore all of you, in the Buddhist view,
y cada uno, por lo tanto todos ustedes, desde el punto de vista del Budismo,
in some previous life, although you don't remember it and neither do I,
en alguna vida anterior, aunque tú no lo recuerdes y yo tampoco lo recuerde,
have been my mother -- for which I do apologize for the trouble I caused you.
han sido mi madre, por lo cual me disculpo por lo problemas que les causé,
And also, actually, I've been your mother. I've been female, and I've been every single one of yours' mother in a previous life,
incluso, yo también he sido tu madre. He sido mujer, y la madre de cada unos de ustedes en una vida previa,
the way the Buddhists reflect.
esa es la manera en que los Budistas reflexionan.
So, my mother in this life is really great. But all of you in a way
Entonces, mi madre, en ésta vida es realmente maravillosa. Pero todos ustedes en cierto modo
are part of the eternal mother.
son parte de la madre eterna.
You gave me that expression; "the eternal mama," you said. That's wonderful.
Tú me diste esa expresión, la madre eterna, tú dijiste. Eso es maravilloso.
So, that's the way the Buddhists do it.
Esa es la manera en que los Budistas lo hacen.
A theist Christian can think that all beings, even my enemies, are God's children.
Un creyente, cristiano, puede pensar que todos los seres, incluso mis enemigos, son hijos de Dios.
So, in that sense, we're related.
Entonces, en ese sentido, estamos relacionados.
So, they first create this foundation of equality.
Asi que, ellos primero crean ésta base de igualdad.
So, we sort of reduce a little of the clinging to the ones we love --
que de cierta manera la reducimos a quienes amamos --
just in the meditation -- and we open our mind to those we don't know.
en la meditación -- abrimos nuestra mente a aquellos que no conocemos.
And we definitely reduce the hostility and the "I don't want to be compassionate to them"
Y definitivamente reducimos la hostilidad y el "yo no quiero ser compasivo con ellos"
to the ones we think of as the bad guys, the ones we hate and we don't like.
a aquellos que pensamos que son malvados, que odiamos y que no nos agradan.
And we don't hate anyone, therefore. So we equalize. That's very important.
Por consiguiente, no odiamos a nadie. Igualamos. Eso es muy imporante.
And then the next thing we do is what is called "mother recognition."
Y lo siguiente que hacemos, es lo que se llama reconocimiento materno.
And that is, we think of every being as familiar, as family.
Y eso es, que pensamos que cada uno es familiar, como la familia.
We expand. We take the feeling about remembering a mama,
Nos expandimos. Tomamos el sentimiento de recordar a mamá
and we defuse that to all beings in this meditation.
y, en la meditación, lo hacemos con todos los seres.
And we see the mother in every being.
Y vemos a la madre en cada ser.
We see that look that the mother has on her face, looking at this child that is a miracle
Y vemos esa mirada que la madre tiene en su rostro, esa mirada a su hijo que es un milagro
that she has produced from her own body, being a mammal,
que ella ha producido desde su propio cuerpo, siendo un mamífero,
where she has true compassion, truly is the other, and identifies completely.
donde ella tiene verdadera compasión, realmente es el otro, y con el que se identifica completamente.
Often the life of that other will be more important to her than her own life.
A menudo la vida de ese otro es más importante para ella que su propia vida.
And that's why it's the most powerful form of altruism.
Y esa la razón por la cual es la más poderosa forma de -- altruismo.
The mother is the model of all altruism for human beings, in spiritual traditions.
La madre es el modelo de todo altruismo para los seres humanos, en las tradiciones espirituales.
And so, we reflect until we can sort of see that motherly expression in all beings.
Entonces, reflexionamos hasta que podemos de alguna manera, ver esa expresión materna en todos los demás.
People laugh at me because, you know, I used to say that
La gente se ríe de mi porque yo solía decir eso.
I used to meditate on mama Cheney as my mom,
Yo solía pensar en la madre de Cheney como mi madre,
when, of course, I was annoyed with him about all of his evil doings in Iraq.
cuando, por supuesto, yo estaba enojado con él por de todos esas atrocidades cometidas en Iraq.
I used to meditate on George Bush. He's quite a cute mom in a female form.
Yo solía pensar en George Bush. Se ve muy adorable con aspecto de mamá.
He has his little ears and he smiles and he rocks you in his arms.
Tiene sus pequeñas orejas y sonríe y te mece en sus brazos.
And you think of him as nursing you. And then Saddam Hussein's serious mustache is a problem,
Y tu piensas que te está cuidando. Y luego Saddam Hussein, su bigote es un gran problema.
but you think of him as a mom.
Pero tú piensas que es mamá.
And this is the way you do it. You take any being who looks weird to you,
Y esa es la manera como lo haces. Tomas cada ser que te parezca raro,
and you see how they could be familiar to you.
y luego ves cómo podría parecerte familiar.
And you do that for a while, until you really feel that.
Y haces eso por un rato hasta que realmente lo sientas.
You can feel the familiarity of all beings.
Puedes sentir la familiaridad en todo los seres.
Nobody seems alien. They're not "other." You reduce the feeling of otherness about beings.
Nadie parece un extraterrestre. Ellos no son "otros". reduces el sentimiento de diferencia hacia los demás.
Then you move from there to remembering the kindness of mothers in general,
Luego avanzas desde allí para recordar la bondad de las madres en general,
if you can remember the kindness of your own mother, if you can remember the kindness of your spouse,
si puedes, recuerda la bondad de tu propia madre, recuerda la bondad de tu pareja,
or, if you are a mother yourself, how you were with your children.
o, si eres mamá, como tú serías con tus niños.
And you begin to get very sentimental; you cultivate sentimentality intensely. You will even weep, perhaps, with gratitude and kindness.
comienzas a ponerte muy sentimental, desarrollas un sentimentalismo intenso. Incluso llorarás, quizás, con gratitud y amabilidad.
And then you connect that with your feeling that everyone has that motherly possibility.
Y luego conectas eso con el sentimiento de que cada uno tiene esa posibilidad maternal.
Every being, even the most mean looking ones, can be motherly.
Cada ser, incluso el que parezca más miserable, puede ser maternal.
And then, third, you step from there to what is called "a feeling of gratitude."
Y entonces, el tercer paso lo das hacia lo que se denomina sentimiento de gratitud.
You want to repay that kindness that all beings have shown to you. And then the fourth step, you go to what is called "lovely love."
Quieres retribuir esa bondad que todos los seres han mostrado hacia ti. Y luego, el cuarto paso, te mueves a lo que se denomina amor.
In each one of these you can take some weeks, or months, or days
En cada una de estas etapas, ésta meditación puede tomar
depending on how you do it, or you can do them in a run, this meditation. And then you think of how lovely beings are when they are happy,
dependiendo de como lo hagas, semanas, meses o días o puedes hacerlo de una sola vez. Y luego piensas en lo amoroso que son los seres cuando están felices,
when they are satisfied.
cuando están satisfechos.
And every being looks beautiful when they are internally feeling a happiness.
todos se ven hermosos cuando están internamente sintiéndose felices.
Their face doesn't look like this. When they're angry, they look ugly, every being,
Su rostro no se ve asi. Todos se ven feos cuando estan enojados,
but when they're happy they look beautiful.
pero cuando están felices se ven bellos.
And so you see beings in their potential happiness. And you feel a love toward them and you want them to be happy, even the enemy.
asi que ves a los seres en su felicidad potencial, sientes tanto amor por ellos, que los quieres ver felices, aún a tus enemigos,
We think Jesus is being unrealistic
y, en realidad, es lógico que lo quieras -
when he says, "Love thine enemy."
¿pensamos que Jesus no fué practico cuando dijo ama tu enemigo ?
He does say that, and we think he's being unrealistic
Él lo dice, y pensamos que no es práctico,
and sort of spiritual and highfalutin. "Nice for him to say it, but I can't do that."
es algo espiritual e improbable y decimos "Que bien por Él pero yo no puedo hacerlo"
But, actually, that's practical.
Pero en realidad es práctico,
If you love your enemy that means you want your enemy to be happy. If your enemy was really happy, why would they bother to be your enemy?
Si amas a tu enemigo, significa que quieres que tu enemigo sea feliz, Si tu enemigo fuera feliz, ¿por qué se molestaría en ser tu enemigo?
How boring to run around chasing you.
Que aburrido es seguirte y molestarte.
They would be relaxing somewhere having a good time.
En lugar de relajarse y pasarla bien.
So it makes sense to want your enemy to be happy,
asi que, tiene sentido el querer que tu enemigo sea feliz,
because they'll stop being your enemy because that's too much trouble.
dejarán de ser tus enemigos porque es mucho problema.
But anyway, that's the "lovely love. "
De todas formas, eso es amor,
And then finally, the fifth step is compassion, "universal compassion." And that is where you then look at the reality of all the beings you can think of.
y finalmente, el quinto paso es compasión, compasión universal. y aquí es donde ves la realidad de los seres.
And you look at them, and you see how they are.
los miras y verás quienes son,
And you realize how unhappy they are actually, mostly, most of the time.
te darás cuenta que la mayor parte del tiempo son infelices.
You see that furrowed brow in people.
verás personas con el ceño fruncido
And then you realize they don't even have compassion on themselves.
te darás cuenta que ni siquiera tienen compasión por ellos mismos.
They're driven by this duty and this obligation.
su dirección esta determinda por su responsabilidad y obligaciones.
"I have to get that. I need more. I'm not worthy. And I should do something."
"Tengo que conseguir eso. Necesito más. No valgo nada. Debo hacer algo"
And they're rushing around all stressed out.
y corren estresados de un lado a otro.
And they think of it as somehow macho, hard discipline on themselves.
piensan de alguna manera como machos, se auto-disciplinan fuertemente.
But actually they are cruel to themselves.
Pero en realidad son crueles con ellos mismos.
And, of course, they are cruel and ruthless toward others.
por consiguiente, son crueles e implacables con los demás.
And they, then, never get any positive feedback.
nunca reciben comentarios positivos.
And the more they succeed and the more power they have,
Cuanto más éxito y poder tengan,
the more unhappy they are. And this is where you feel real compassion for them.
más infelices son, Y es aquí donde sientes verdadera compasión por ellos.
And you then feel you must act.
y luego sientes que debes hacer algo.
And the choice of the action, of course,
es la motivación -
hopefully will be more practical
y lo que escojas hacer, esperando que seas más práctico
than poor Asanga, who was fixing the maggots on the dog
que el pobre Asanga tratando de sacar las larvas del perro,
because he had that motivation, and whoever was in front of him,
por que él tuvo esa motivacion, y sin importar quién estaba en frente,
he wanted to help.
él quizo ayudar.
But, of course, that is impractical. He should have founded the ASPCA in the town
por supuesto que no fue práctico. Pudo haber buscado la ASPCA en el pueblo
and gotten some scientific help for dogs and maggots.
y encontrar ayuda científica para perros y larvas,
And I'm sure he did that later. (Laughter) But that just indicates the state of mind, you know.
estoy seguro que luego lo hizo. Eso sólo indica un estado de conciencia.
And so the next step -- the sixth step beyond "universal compassion" --
y el próximo paso - el sexto paso más allá de la compasión universal -
is this thing where you're linked with the needs of others in a true way,
el cúal es, cuando te sientes realmente unido a las necesidades de otros,
and you have compassion for yourself also,
y también sientes compasión por ti mismo.
and it isn't sentimental only. You might be in fear of something.
y no - no sólo es sentimental - podrías sentir miedo de algo.
Some bad guy is making himself more and more unhappy
Alguna persona malvada se está haciendo asi mismo más y más infeliz,
being more and more mean to other people
y está siendo más y más cruel con otras personas
and getting punished in the future for it in various ways.
y está consiguiendo ser castigado en el futuro de muhas maneras.
And in Buddhism, they catch it in the future life.
en el Buddhismo, lo atraparán en una vida futura.
Of course in theistic religion they're punished by God or whatever.
por supuesto que en una religión teísta, ellos son castigados por Dios u otra cosa.
And materialism, they think they get out of it just by not existing,
en el materialismo, piensan que se pueden salir con la suya al no existir,
by dying, but they don't.
al morir en este mundo, pero no,
And so they get reborn as whatever, you know. Never mind. I won't get into that.
ellos renacen, o algo así, no importa, no ahondaré en eso.
But the next step is called "universal responsibility."
El próximo paso es el llamado responsabilidad universal.
And that is very important -- the Charter of Compassion
La Carta de la Compasión es muy importante
must lead us to develop through true compassion,
Debe guiarnos a desarrollar a través de la compasión verdadera,
what is called "universal responsibility."
lo que es llamado, la responsabilidad universal.
In the great teaching of his Holiness the Dalai Lama
Lo que significa que las enseñanzas del Dalai Lama,
that he always teaches everywhere, he says
que las dicta por doquier, dice,
that that is the common religion of humanity: kindness.
que esa es la religión común de la humanidad, amabilidad,
But "kindness" means "universal responsibility."
amabilidad significa responsabilidad universal.
And that means whatever happens to other beings is happening to us:
lo que significa que lo que le suceda a otras personas nos pasa a nosotros,
we are responsible for that, and we should take it
somos responsables de eso, y debemos tomarlo,
and do whatever we can at whatever little level
y hacer lo que podamos en cualquier nivel
and small level that we can do it.
en el mas pequeño nivel que podamos,
We absolutely must do that. There is no way not to do it. And then, finally, that leads to a new orientation in life
debemos hacerlo absolutamente. No hay manera de No hacerlo. y finalmente ésto nos llevara a una nueva dirección en la vida
where we live equally for ourselves and for others
en la que vivimos en igualdad para nosotros y otros,
and we are
nos damos cuenta de nuestra felicidad -
joyful and happy.
y estamos alegres y felices.
One thing we mustn't think is that compassion makes you miserable.
no debes pensar que la compasión te hace miserable.
Compassion makes you happy.
la compasión te hace felíz.
The first person who is happy when you get great compassion is yourself,
cuando tienes gran compasión, la primera persona que es feliz eres tú,
even if you haven't done anything yet for anybody else.
aún cuando todavía no hayas hecho nada por nadie.
Although, the change in your mind already does something for other beings: they can sense this new quality in yourself,
tan sólo el cambio de conciencia hace algo por otros, ellos pueden sentir ésta nueva cualidad en tí,
and it helps them already, and gives them an example.
ésto les ayuda y les da un ejemplo,
And that uncompassionate clock has just showed me that it's all over.
y ése reloj sin compasión me está mostrando que se acabó,
So, practice compassion, read the charter, disseminate it
asi que practiquen compasión, lean la carta, denla a conocer,
and develop it within yourself.
y desarróllalo en tí mismo.
Don't just think, "Well, I'm compassionate," or "I'm not compassionate,"
No sólo pienses, oh, bueno, siento compasión o no siento compasión,
and sort of think you're stuck there.
te éstas estancando,
You can develop this. You can diminish the non-compassion,
Puedes desarrollar ésto. Puedes reducir la No-compasión,
the cruelty, the callousness, the neglect of others,
la crueldad, la insensibilidad, la negligencia hacia otros.
and take universal responsibility for them. And then, not only will God smile and the eternal mama will smile,
Toma responsabilidad universal por ellos Y entonces, no sólo Dios y la mama eterna reirán,
but Karen Armstrong will smile.
Karen Armstrong también reirá.
Thank you very much. (Applause)
Muchas Gracias.